## 计算机开机流程

<!--jmj -->

1、流程

BIOS-->mbr-->boot loader(grub)-->kernel--system

BIOS(basic input output system 基本输入输出系统)，通常让用户选择从什么设备进行引导。BIOS一旦确定从什么设备进行引导，他将尝试加载设备上开头的512字节里的信息，这512字节的数据段也

叫做MBR(Master Boot record, 主引导记录)，MBR里有个程序，他告诉计算机从哪个分区里加载第二阶段的引导程序boot loader。

之后就由boot loader负责加载内核。

著名的grub引导就有一部分程序放在MBR中，是两段式引导，第一阶段称为stag1，存放在MBR中，主要用来引导第二阶段stag2这段主要存放在/boot/grub中的程序，主要是grub.conf这个文件.



1、一个计算机有2块磁盘，都有MBR，会采用哪个磁盘的mbr来引导呢？

根BIOS里的顺序，只有第一个可开机装置的MBR会被主动读取，后面的就不读了。如果2个盘都有操作系统，可以通过调整BIOS的顺序来实现进入不同的系统，但是这样并不好。

2、BIOS怎么判断磁盘的MBR是否有效呢？

​	有个结束标志55AA(偏移1FEH-1FEH，第510和511字节)，446 + 4*16 + 2 = 512

2、在计算机上安装了个系统，采用grub来进行多重引导，把Linux系统直接删了会有问题吗？

这样会进不了其他系统如windows等，因为grub会去读取linux根/boot/目录的内容。



---

磁盘

扇区为最小的物理存储单位，每个扇区512字节。第一个扇区最重要，里面有MBR，和磁盘分区表。MBR占446字节，分区表部分有64字节，一个分区占16字节，所以只能最多有4个主分区。下面是16字节详述。

```shell
长度			意义
1  字节			引导标志(Boot Indicator)：00-->非活动分区；80--> 活动分区；其它数值没有意义
1  字节			开始磁头(Start Head)
6  位			 起始扇区(Start Sector)：使用1个字节中的低6位，即0~5位
10 位			 起始柱面(Start Cylinder)：使用上个字节中的高2位，再加上1个字节8位，共10位
1  字节			分区类型描述(Partition type indicator)：定义了分区的类型
1  字节			结束磁头(End Head)
6  位			 结束扇区(End Sector ) 使用1个字节中的低6位，即0~5位
10 位			 结束柱面（End Cylinder ）使用上个字节中的高2位，再加上1个字节8位，共10位
4  字节			本分区之前使用的扇区数(Sector preceding partition)：该分区的起始物理扇区地址
4  字节			本分区的总扇区数(Sector in partition)：该分区所包含的扇区总数
```





---

文件系统

文件系统的意义，同样的数据有不同的读取方式 存储方式，文件系统定义了某种统一方式来操作数据，所以我们需要格式化，否则我们不知道怎么去解读这个数据。

一个文件，通常包含了这个文件的属性(如ower，rwx等)和实际的数据，文件系统通常会将两部分数据存储在不同的块，权限与属性放置到inode中，实际的数据放到data block。另外，还有一个超级块(superblock)会记录整个文件系统的整体信息，包括inode与block的总量，使用量，剩余量等。

inode：记录档案的属性，一个档案占用一个inode，同时记录档案数据所在的block(可以是多个块)号码，根据这个号码，就可以很快找到数据的block，读出档案的实际数据了。

格式化时inode和block就固定不再变动了，除非重新格式化或者使用resize2fs等指令改变。

为了应对文件系统很大，inode和block太多，不易管理的问题，还有分为区块组，每个区块组都有自己的inode、block、superblock。

superblock：是记录filesystem相关信息的地方，没有superblock，就没有filesystem。主要记录的有：

​	block与inode的数量

​	未使用与已经使用的inode与block数量。

​	block与inode的大小（block为1,2,4k，一个inode为128字节,）。

​	filesystem的挂载时间，最近一次写入的时间，最近一次校验磁盘时间。

​	一个valid bit数值，若文件系统已被挂载，则valid bit为0，未被挂载则为1.

一般来说，superblock的大小为1024字节。每个block group都可能含有superblock，但是我们也说一个文件系统应该仅有一个superblock而已，怎么回事呢？事实上除了第一个block group内含有superblock外，后续的block group不一定含有superblock，若是含有superblock主要也是作为第一个block group的superblock的备份，以作备份救援。

如：某个文件系统

​	Group0所占用的block号码由0到32767，Group1占32768到65535block。superblock在第0号的block区块内，文件系统描述在1号block中...